---
created: 2023-07-02T23:55:59 (UTC +03:00)
tags: [git ]
source: https://practicum.yandex.ru/trainer/git-basics/lesson/b1ecee27-bb78-46a0-8d13-0364c7803f55/
author: Практикум
---

---
# Шпаргалка. Начало работы с Git

Чтобы вам было проще запомнить все команды, о которых шла речь в этом модуле, мы собрали их в одном месте.

### Инициализация репозитория

`git init` (от англ. _**init**ialize_, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.

### Синхронизация локального и удалённого репозиториев

`git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git` (от англ. _remote_, «удалённый» + _add,_ «добавить») — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL `https://github.com/YandexPracticum/first-project.git`;

`git remote -v` (от англ. _**v**erbose_, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;

`git push -u origin main` (от англ. _push_, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием `origin`.

💡 Ваша ветка может называться `master`, а не `main`. Подправьте команду, если это необходимо.

`git push` (от англ. _push_, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага `-u`.

### Подготовка файла к коммиту

`git add todo.txt` (от англ. _add_, «добавить») — подготовь файл `todo.txt` к коммиту;

`git add --all` (от англ. _add_, «добавить» + _all_, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;

`git add .` — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.

### Создание и публикация коммита

`git commit -m "Комментарий к коммиту."` (от англ. _commit,_ «совершать», фиксировать» + _**m**essage,_ «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны;

`git push` (от англ. _push_, «толкать») — добавь изменения в удалённый репозиторий.

### Просмотр информации о коммитах

`git log` (от англ. _log_, «журнал \[записей\]») — выведи подробную историю коммитов;

`git log --oneline` (от англ. _log_, «журнал \[записей\]» + _oneline_, «одной строкой») — покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.

### Просмотр состояния файлов

`git status` (от англ. _status_, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.

### Добавление изменений в последний коммит

`git commit --amend --no-edit` (от англ. _amend_, «исправить») — добавь изменения к последнему коммиту и оставь сообщение прежним;

`git commit --amend -m "Новое сообщение"` — измени сообщение к последнему коммиту на `Новое сообщение`.

💡 Выйти из редактора Vim: нажать `Esc`, ввести `:qa!`, нажать `Enter`.

### «Откат» файлов и коммитов

`git restore --staged hello.txt` (от англ. _restore_, «восстановить») — переведи файл `hello.txt` из состояния `staged` обратно в `untracked` или `modified`;

`git restore hello.txt` — верни файл `hello.txt` к последней версии, которая была сохранена через `git commit` или `git add`;

`git reset --hard b576d89` (от англ. _reset_, «сброс», «обнуление» + _hard_, «суровый») — удали все незакоммиченные изменения из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.

### Просмотр изменений

`git diff` (от англ. _**diff**erence_, «отличие», «разница») — покажи изменения в «рабочей зоне», то есть в `modified`\-файлах;

`git diff a9928ab 11bada1` — выведи разницу между двумя коммитами;

`git diff --staged` — покажи изменения, которые добавлены в `staged`\-файлах.

# Шпаргалка. Работа с ветками

В этой шпаргалке мы собрали все ключевые команды модуля — они наверняка пригодятся вам в реальной работе с ветками!

### Клонирование чужого репозитория

`git clone git@github.com:YandexPraktikum/first-project.git` (от англ. _clone_, «клон», «копия») — склонируй репозиторий с URL `first-project.git` из аккаунта `YandexPraktikum` на мой локальный компьютер.

### Создание веток

`git branch feature/the-finest-branch` (от англ. _branch_, «ветка») — создай ветку от текущей с названием `feature/the-finest-branch`;

`git checkout -b feature/the-finest-branch` — создай ветку `feature/the-finest-branch` и сразу переключись на неё.

### Навигация по веткам

`git branch` (от англ. _branch_, «ветка») — покажи, какие есть ветки в репозитории и в какой из них я нахожусь (текущая ветка будет отмечена символом `*`);

`git checkout feature/br` — переключись на ветку `feature/br`.

### Сравнение веток

`git diff main HEAD` (от англ. _**diff**erence_, «отличие», «разница») — покажи разницу между веткой `main` и указателем на `HEAD`;

`git diff HEAD~2 HEAD` — покажи разницу между тем коммитом, который был два коммита назад, и текущим.

### Удаление веток

`git branch -d br-name` — удали ветку `br-name`, но только если она является частью `main`;

`git branch -D br-name` — удали ветку `br-name`, даже если она не объединена с `main`.

### Слияние веток

`git merge main` (от англ. _merge_, «сливать», «поглощать») — объедини ветку `main` с текущей активной веткой.

### Работа с удалённым репозиторием

`git push -u origin my-branch` (от англ. _push_, «толкнуть», «протолкнуть») — отправь новую ветку `my-branch` в удалённый репозиторий и свяжи локальную ветку с удалённой, чтобы при дополнительных коммитах можно было писать просто `git push` без `-u`;

`git push my-branch` — отправь дополнительные изменения в ветку `my-branch`, которая уже существует в удалённом репозитории;

`git pull` (от англ. _pull_, «вытянуть») — подтяни изменения текущей ветки из удалённого репозитория.


